Задание для работы в малых группах: 
Изучите вопросы и задания своей группы, посмотрите на вопросы других групп, 
старайтесь отвечать только на свои вопросы, для этого материал не всегда возможно 
только пересказать, придется его перестроить, взять только часть материала и т.д.  
Распределите вопросы в группе таким образом, чтобы каждый участник был задействован, 
оставьте время для обобщения информации (предварительно согласуйте формат 
обобщения: письменный/устный), выберите 1-2 ответчиков. 
Обязательно назначьте в группе того, кто следит за временем (5 минут на обсуждение 
задания и распределение вопросов, 15 минут на подготовку, 10 минут на обобщение и 
подготовку к выступлению). 
Ответчики одной малой группы делают выступление на 5-7 минут перед всей учебной 
группой, стараются ответить на поставленные вопросы/задания точно, ясно и кратко. 
После работы распределите баллы в группе: участники получают от 1 до 2-х баллов, 
ответчики от 2-х до 3-х баллов. Сообщите баллы преподавателю.  
1. Что такое метафизика? В каком случае можно рассматривать метафизику, 
онтологию и философию как синонимы, в каком случае – нельзя? Перечислите 
метафизические вопросы. Сравните их с научными вопросами, поставленными 
относительно тех же категорий. Выявите взаимосвязь философии и науки в 
решении метафизических вопросов. 
2. Рассмотрите психофизическую проблему и дайте характеристику основным ее 
решениям. Обозначьте разницу между философским и научным решениями этой 
проблемы. 
3. На решение каких проблем направлен детерминизм и индетерминизм в 
философии? Выявите преимущества и недостатки каждой позиции относительно 
человеческого существования. В чем заключается этическая «дилемма 
детерминизма»? Рассмотрите разницу в обосновании принципа индетерминизма в 
гносеологическом (познавательном) и онтологическом (бытийственном) аспектах. 
4. Рассмотрите метафизику Платона, Аристотеля и т.д. в аспекте их аргументации: 
какие понятия используются, к какого рода доказательствам философы прибегают, 
что для них каждый раз является непреложным, аксиоматическим, тем, что не 
требует доказательств, но на чем они выстраивают свои концепции (теории)? 
5. Рассмотрите критику метафизики. В чем сходство и различие линий рассуждения 
Д. Юма и И. Канта? Какие последствия имела критика метафизики в 
существовании философии, науки?