OpenVPN - вероятно, наиболее развитый и гибкий VPN протокол на базе ПО с открытым исходным кодом. Обычно, он не является частью операционных систем (как протоколы PPTP, L2TP, IPsec), а распространяется в виде отдельного придложения для широкого спектра операционных систем.
В своей работе OpenVPN использует широкоизвестную библиотеку OpenSSL в составе которой есть такие протоколы как SSL и TSL, которые и используются OpenVPN.
У гибкости в использовании этого протокола существует обратная сторона медали, которая выражается в сложности настройки. Поэтому оптимальным способом настройки соединения является установка конфигурационного файла с сервера, обычно имеющего расширение .ovpn или .config 
OpenVPN может работать в двух режимах - сетевом (в этом случае будет создан интерфейс TUN) или канальном (в этом случае используется интерфейс TAP). Для тех, кто не знаком с моделью OSI можно так пояснить разницу этих двух режимов: в случае канального режима (TUN) между сервером и клиентом используется соединение при помощи IP адресов. В случае канального режима (TAP) стороны используют кадры Ethernet с виртуальными MAC адресами, а поверх них уже начинается взаимодействие при помощи IP адресов.
В VPNKI мы используем TUN-соединение, так как у нас не было задачи передавать какой-либо другой вид трафика отличный от TCP/IP.
Стоит отметить, что OpenVPN может функционировать как через TCP так и через UDP протокол. В системе VPNKI мы часто используем работу OpenVPN через UDP, что является более предпочтительным режимом с точки зрения скорости соединения и эффективности использования полосы пропускания. Однако, наш пользователь может запустить OpenVPN поверх TCP, а также выбрать - использовать ли шифрование или нет. Отключение шифрования позволит существенно снизить нагрузку на оборудование сервера и клиента, что особенно важно при использовании маломощных одноплатных компьютеров в качестве клиентского оборудования.
 
Аутентификация
В протоколе OpenVPN могут быть использованы три различных метода аутентификации – по сертификату, по логину / паролю или при помощи общего ключа. В системе VPNKI мы используем метод аутентификации по логину и паролю. Этот метод нам ближе, так как он позволяет сохранить единство с такими протоколами как PPTP и L2TP. Однако при использовании аутентификаии по логину и паролю, все равно требуется серверный сертификат, который вы получаете в составе файла .ovpn.
OpenVPN часто называют VPN на основе SSL, так как он использует протокол SSL/TLS для защиты соединения. Однако OpenVPN также использует HMAC (кода аутентификации сообщений на основе хэша (Hash-based Message Authentication Code)) в сочетании с алгоритмом дайджеста (или хеширования) для обеспечения целостности доставляемых пакетов. Он может быть настроен на использование предустановленных ключей, а также сертификатов X.509. Эти функции обычно не предлагаются другими VPN на основе SSL.
Кроме того, OpenVPN использует виртуальный сетевой адаптер (устройство tun или tap) в качестве интерфейса между программным обеспечением OpenVPN пользовательского уровня и операционной системой. В общем, любая операционная система, поддерживающая устройство tun/tap, может запускать OpenVPN. В настоящее время это ОС на основе Linux, Free/Open/NetBSD, Solaris, AIX, Windows и Mac OS, а также устройства iOS/Android. Для всех этих платформ необходимо установить клиентское программное обеспечение, которое отличает OpenVPN от клиентских или веб-сетей VPN.
Протокол OpenVPN не определен в стандарте RFC, но протокол общедоступен, поскольку OpenVPN является частью программного обеспечения с открытым исходным кодом. Тот факт что это открытый исходный код, на самом деле делает OpenVPN более безопасным, чем VPN с закрытым исходным кодом, так как код постоянно проверяется разными людьми. Кроме того, очень мало шансов что секретные бэкдоры будут встроены в OpenVPN.
OpenVPN имеет понятие канала управления и канала данных, которые зашифрованы и защищены по-разному. Однако весь трафик проходит через одно соединение UDP или TCP. Канал управления зашифрован и защищен с использованием SSL/TLS, канал данных зашифрован с использованием специального протокола шифрования.
Протокол и порт по умолчанию для OpenVPN - это UDP и порт 1194. Прежде чем IANA предоставила OpenVPN официальное назначение порта, старые клиенты (2.0-beta16 и старше) по умолчанию использовали порт 5000.
OpenVPN — это открытый проект, использующий библиотеку OpenSSL, TLS и ряд других технологий. Сегодня он является индустриальным стандартом в коммерческих VPN-сервисах и реализуется на любой платформе с помощью стороннего ПО. Среди достоинств OpenVPN выделяется его настраиваемость. Его можно настроить для работы на любом порте. Это позволяет пересылать трафик через порт 443, чтобы «замаскировать» его под HTTPS, что усложняет блокирование. Однако гибкость этого VPN-протокола в какой-то степени может считаться недостатком. В частности, это приводит к необходимости скачивать и устанавливать дополнительные файлы конфигураций при использовании стандартного клиента для Windows. Но эта проблема может быть решена за счет использования предварительно настроенных VPN- клиентов, которые реализуют некоторые провайдеры. Еще одно достоинство протокола — библиотека OpenSSL. Она поддерживает многие криптоалгоритмы — это, DES, CAST-12, Camelia, AES и Blowfish. Последние два чаще всего используются на практике. Также плюсом OpenVPN можно считать регулярные аудиты. Последняя проведенная проверка не выявила «дыр», влияющих на безопасность данных пользователей. Тогда были найдены несколько уязвимостей, дающих злоумышленникам возможность проводить DDoS - атаки, но разработчики пропатчили их в версии OpenVPN 4.2. OpenVPN считается одним из самых надёжных VPN-протоколов имеющихся сегодня и широко поддерживается VPN-индустрией. И хотя раньше OpenVPN не работал на 
Следует отметить, что на предыдущем рисунке показаны как сильные стороны, так и одна из величайших угроз технологии VPN. VPN-туннель пустили через маршрутизаторы и межсетевые экраны с обеих сторон. Таким образом, весь сетевой трафик, проходящий через VPN-туннель, обходит обычную сетевую защиту, если не приняты специальные меры для контроля VPN-трафика. (абсолютно в этом не уверен)
В большинстве реализаций VPN используется некоторая форма шифрования и, кроме того, аутентификация. Шифрование VPN гарантирует что другие стороны, которые могут отслеживать трафик между системами, не смогут декодировать и дополнительно анализировать конфиденциальные данные. Аутентификация состоит из двух компонентов, каждый в своем контексте.
Во-первых, существует аутентификация пользователя или системы, которая обеспечивает авторизацию тех, кто подключается к сервису. Этот тип аутентификации может быть в форме сертификатов для каждого пользователя или комбинации имени пользователя и пароля и т.д. Кроме того, могут быть согласованы правила, специфичные для данного пользователя, такие как конкретные маршруты, правила брандмауэра или другие сценарии и утилиты. Как правило, они уникальны для каждого экземпляра, хотя даже это можно настроить (когда используется OpenVPN, см. --duplicate-cn).
Вторым компонентом аутентификации является дополнительная защита потока связи. В этом случае устанавливается метод подписи каждого отправленного пакета. Каждая система проверяет, что полученные VPN-пакеты правильно подписаны, прежде чем расшифровывать полезную нагрузку. За счет аутентификации пакетов, которые уже зашифрованы, система может сэкономить время обработки, даже не расшифровывая пакеты, которые не соответствуют правилам аутентификации. В конце концов, это серьезно мешает потенциальной атаке Отказ в обслуживании (Denial of Service - DoS), а также срыве Атаки посредника (Man in the middle - MITM), предполагая, что ключи подписи хранятся в безопасности!

VPN состоит из двух частей: «внутренняя» (подконтрольная) сеть, которых может быть несколько, и «внешняя» сеть, по которой проходит инкапсулированное соединение (обычно используется Интернет).
Возможно также подключение к виртуальной сети отдельного компьютера.
Подключение удалённого пользователя к VPN производится посредством сервера доступа, который подключён как к внутренней, так и к внешней (общедоступной) сети. При подключении удалённого пользователя (либо при установке соединения с другой защищённой сетью) сервер доступа требует прохождения процесса идентификации (распознавания), а затем — процесса аутентификации (подтверждения). После успешного прохождения обоих процессов удалённый пользователь (удалённая сеть) наделяется полномочиями для работы в сети, то есть происходит процесс авторизации.

Классификация VPN
Классифицировать решения VPN можно по нескольким основным параметрам:
По степени защищенности используемой среды
Защищённые
Наиболее распространённый вариант виртуальных частных сетей. С его помощью возможно создать надежную и защищенную сеть на основе ненадёжной сети, как правило, Интернета. Примером защищённых VPN являются: IPSec, OpenVPN и PPTP.
Доверительные
Используются в случаях, когда передающую среду можно считать надёжной и необходимо решить лишь задачу создания виртуальной подсети в рамках большей сети. Проблемы безопасности становятся неактуальными. Примерами подобных решений VPN являются: Multi-protocol label switching (MPLS) и L2TP (Layer 2 Tunnelling Protocol) (точнее будет сказать, что эти протоколы перекладывают задачу обеспечения безопасности на другие, например L2TP, как правило, используется в паре с IPSec).
По способу реализации
В виде специального программно-аппаратного обеспечения
Реализация сети VPN осуществляется при помощи специального комплекса программно-аппаратных средств. Такая реализация обеспечивает высокую производительность и, как правило, высокую степень защищённости.
В виде программного решения
Используют персональный компьютер со специальным программным обеспечением, обеспечивающим функциональность VPN.
Интегрированное решение
Функциональность VPN обеспечивает комплекс, решающий также задачи фильтрации сетевого трафика, организации сетевого экрана и обеспечения качества обслуживания.
По назначению
Intranet VPN (Site to Site)
Используют для объединения в единую защищённую сеть нескольких распределённых филиалов одной организации, обменивающихся данными по открытым каналам связи.
Remote Access VPN
Используют для создания защищённого канала между сегментом корпоративной сети (центральным офисом или филиалом) и одиночным пользователем, который, работая дома, подключается к корпоративным ресурсам с домашнего компьютера, корпоративного ноутбука, смартфона или интернет-киоска.
Extranet VPN
Используют для сетей, к которым подключаются «внешние» пользователи (например, заказчики или клиенты). Уровень доверия к ним намного ниже, чем к сотрудникам компании, поэтому требуется обеспечение специальных «рубежей» защиты, предотвращающих или ограничивающих доступ последних к особо ценной, конфиденциальной информации. (вроде тоже экзотика)
Internet VPN
Используется для предоставления доступа к интернету провайдерами, обычно если по одному физическому каналу подключаются несколько пользователей. Протокол PPPoE стал стандартом в ADSL-подключениях. (вроде это уже устарело и не встречается, но как факт оставить надо)

(вроде то же самое может другими словами)
Можно выделить четыре основных варианта построения сети VPN, которые используются во всем мире. Данная классификация предлагается уже упоминавшейся компанией Check Point, которая не без основания считается законодательницей моды в области VPN и межсетевых экранов. Так, например, по данным независимых консалтинговых и аналитических агентств, компания Check Point захватила 52% мирового рынка VPN-решений (по данным Dataquest) и 41% мирового рынка межсетевых экранов (по данным IDC).
qwertyuiop[]asdfghjkl;'zxcvbnm,,./QWERTYUIOP{}ASDFGHJKL;:"ZXCVBNM,.<>?!@#$%^^&*()_+|12344444567890--=\!"№;%:?*()_ЙЦУКЕНГШЩЗХЪ
ФЫВАПРОЛДЖЭ
ЯЧСМИТЬБЮ.
